lasst uns aber über die frage nachdenken
was wäre dieser parteitag war ein guter
anlass darüber nachzudenken wenn sie
bundeskanzler von deutschland werden was
wäre das für ein land wie mich gefragt
und gleich die erste frage würden sie
angesichts der aktuellen situation
würden sie panzer in die ukraine
schicken ich habe das auf dem parteitag
gesagt und ich befinde mich damit in
übereinstimmung mit der fdp und den
grünen
wir hätten dafür eine mehrheit im
deutschen bundestag ich hätte die
exportgenehmigung für die marder panzer
die auf dem industrie auf den höfen der
industrie stehen die nicht in der
bundeswehr im einsatz sind sondern die
da sind und die zur verfügung stehen um
der ukraine zu helfen ich hätte diese
exportgenehmigung geteilt sie würden
jetzt panzer liefern ich würde diese
export genehmigung erteilen damit sie
geliefert werden können übrigens diese
100 sind dann sukzessive nur
einsatzbereit die gehen nicht alle 100
am selben tag darüber aber wir haben
jetzt fast sieben monate diesen krieg
wir sehen dass die ukraine erstaunlich
gut aufgestellt ist sich wird nicht zu
verteidigen aber wir hätten mehr tun
können und das ist übrigens nicht nur
meine meinung das ist die meinung sehr
viele andere europäer die im augenblick
darauf warten dass deutschland eine
entscheidung trifft alexander wir schon
wieder drauf er hat recht das ist so und
das interessante ist so etwas passiert
ja im parlament sehr selten dass die
opposition die richtung vorgeben kann
normalerweise sagte opposition ja hat er
die rolle des kritikers und das schon
mal gelungen war olaf scholz hat sehr
lange gezögert bis der bundestag ein
beschluss gemacht hat dass auch schwere
waffen in die ukraine geliefert werden
und das hat scholz erst gemacht als die
grünen und der fdp ihm von der fahne zu
bedrohen
gingen nämlich in die richtung von herrn
mehr hat und dass das ist so gewesen und
ich finde das hoch erstaunlich dass das
jetzt wieder passiert also es ist wieder
so man hört die stimme aus der fdp mann
hat die stimmen aus den grünen mann
hatte seine ansage vom parteitag man
hört dass wink mit dem zaunpfahl oder
man sieht es aus amerika die osteuropäer
hört man sowieso und wieder ist scholz
der getriebene und das finde ich ganz
erstaunlich war ich hätte gedacht er hat
aus dieser ersten episode gelernt aber
augenscheinlich läuft das jetzt wieder
so ab ich meine am ende bewegt er sich
ja also deutschland hat ja auch waffen
geliefert es ja nicht so dass
deutschland nichts getan hätte
aber es ist so dass scholz mindestens
kommunikativ aber auch ein stück weit in
der sache auf dieser rolle des zirka spa
hat finde ich ganz erstaunlich und
verstehe ich auch nicht richtig das
andere große thema werde die frage der
energie gibt einen interessanten ansatz
von ihnen sagten energie hätte ich
längst aus dem wirtschaftsministerium
ins kanzleramt rübergezogen warum ich
habe das in einen zusammenhang gestellt
ich habe gesagt es wäre an der zeit
gewesen und zwar schon sehr viel früher
als heute schon unmittelbar nach dem
beginn des krieges und der reduzierung
der gaslieferungen
energie sicherheitsrat zu schaffen im
kanzleramt und ich bin mittlerweile der
auffassung dass wir in deutschland nach
amerikanischem vorbild britischem
vorbild französischem vorbild eine art
nationalen sicherheitsrat brauchen die
politik in deutschland ist zu wenig
strategisch und sie ist zu wenig
koordiniert
und schauen sie ich will ein beispiel
sagen die rede die frau lambrecht zur
verteidigungspolitik gehalten hat ist
eine schöne rede aber ihr wird sofort
widersprochen aus den teilen der eigenen
koalition und sie beinhaltet im grunde
genommen offene widersprüche zum
tatsächlichen handeln dieser
bundesregierung so etwas muss abgestimmt
so also sinngemäß hat sie gesagt wir
müssen militärische früheren über sollen
wir hören und gleichzeitig am selben tag
verweigern sie die führung in diesem
konflikt und und das ist einfach etwas
was was ich finde darf eine deutsche
bundesregierung bezogen nicht machen ist
recht zur verunsicherung bei ist kein
problem und es löst wieder neue
konflikte in der koalition aus frau
lambrecht hält diese rede die grünen
widersprechen dem export das muss
stärker konzentriert und gebündelt
werden und in einer solchen situation
muss es auch in der energiepolitik
geschehen mit welcher konsequenz das ist
er soll sich in trance das ist ein
einheitliches vorgehen einer
bundesregierung gibt die sich
untereinander einig ist und die nicht so
von versuch und irrtum getrieben wird
wie diese wenn wir sind jetzt noch mal
wir sind im siebten monat dieser krise
der bundeskanzler hat am 27 februar eine
zeitenwende ausgerufen diese zeitenwende
muss dann aber auch durch
regierungshandeln unterlegt werden und
da erwarte ich einfach dass im
kanzleramt der bundesrepublik
deutschland das jetzt noch mal in der
person zahl verdoppelt wird das da
wenigstens diese aufgaben geleistet
werden und dass da eine vernünftige
koordinierung der politik stattfindet
und würde mit blick zum beispiel auf die
ak w und da kommt frau titel gleich und
spielt was bedeuten was hätten sie
gemacht so in jeder sachfrage zunächst
einmal meine eigene meinung sehr
frühzeitig gesagt und hätte versucht in
der koalition dafür eine mehrheit zu
bekommen und ich hätte auch dafür
gesorgt dass das im sommer entschieden
wird und nicht im herbst diskutiert wird
schauen sie wir hätten die brennstäbe
für die drei laufenden kernkraftwerke
wir uns nicht über die drei reden die
man im letzten jahr still ich glaube da
geht mindestens 1 nicht mehr ans netz
das ist technisch nicht mehr wirklich
aber reden wir mal über die drei die
noch am netz sind wie haben der
bundesregierung angeboten wir machen
eine sondersitzung des deutschen
bundestages im sommer und machen eine
entsprechende änderung des atomgesetzes
damit diese brennstäbe bezahlt werden
können so was muss man doch entscheidend
da kann man doch nicht warten was wir
jetzt wir sind jetzt mitte september sei
sie hätten die dinger weiterlaufen
lassen ich hätte die entscheidung
versucht in der regierung herbeizuführen
die laufen weiter und ich hätte doch
endlich sie den den betreibern gesagt
besorg neue brennstäbe und wie lange
hätten sich leicht ich hätte ich würde
aus heutiger sicht sagen wir sollten bis
ende 2024 ein zeithorizont auch ins
gesetz schreiben das sind die nächsten
beiden winter so und die beide sind
kritisch und wir laufen jetzt in einen
winter hinein wo uns diese leistung
fehlt du kannst ja auch in gegenwart
übersetzen es sind fünf bis sechs
gigawatt leistung die da einfach fehlt
sie kommen immer mit der zahl das klingt
immer so bedrohlich zehn millionen
haushalte
hat recht ich sag mal so ist droht ein
blackout ich weiß was ein blackout
bedeutet aber diesen blick auf die ins
ausland schauen wir kriegen im
augenblick keinen französischen
atomstrom in dem umfang wie sonst jedes
jahr im sommer fahren die wieder runter
im winter brauchen wir die wieder und
dann sagen uns die franzosen im winter
ihr habt doch selber noch drei wörter
unsere haben ja ich finde das auf die
argumente muss man doch vom norweger
auch schweden sind mittlerweile
angefressen offensichtlich ziemlich es
gibt ihnen ganz offen ich weiß nämlich
unmut über die deutschland zweimal in
der verteidigungspolitik und jetzt auch
in der in der die politik und das meine
ich muss doch ein bundeskanzler
versuchen zu vermeiden und ich hätte von
ihm erwartet dass er über den sommer mit
seinem kabinett in diesen zwei
entscheidenden strategischen politischen
fragen eine vernünftige lösung hat und
mit dieser lösung in den herbst geht
sie sagen diese zahlen mit denen er
immer operiert wird das macht den leuten
angst deswegen reden wir auch darüber
und ich muss ehrlich irgendwie das
klingt so nach apokalypse zehn millionen
haushalt der blackout
und was da alles in die diskussion
geworfen wird sie sagen das schwachsinn
es gibt keinen blackout so wie wir uns
oder wie das klingt nein das sage ich
nicht ich sage es sehr offen ist verein
ist immer die wahrscheinlichkeit wenn
sie auch gering ist dass ein blackout
kommen kann es kann immer verkettung von
umständen geben wo so etwas passieren
kann und unter blackout verstellen das
klingt so also wir scheinen die drei
dinge habt und dann ist die gefahr eines
blackouts extrem groß also in der
silvesternacht wird nicht passieren
da haben andere analysen auch der der
übertragungsnetzbetreiber
gezeigt dass im endeffekt die drei akw s
zur netzstabilität unsere zur last
deckung beitragen können also dass auf
jeden fall preise sollen wir mal
dahingestellt lassen das bringt nicht
viel das bringt auch nicht wahnsinnig
viel an einsparungen an erdgas das haben
sowohl das sowohl der stresstest gesagt
als auch alle anderen studien die ich
kenne aber hinsichtlich der last deckung
also im sinne kann ich die nachfrage
überdecken die entsteht auf den auf den
strommärkten und die stabilität der
netze da kann beides das zu was
beitragen aber das heißt nicht dass wir
ohne dass notwendigerweise zu einem
blackout kommen würden es wird einfach
wesentlich schwieriger und komplizierter
tatsächlich die netzstabilität aufrecht
zu erhalten und in absoluten
krisensituationen dann kann es eben
tatsächlich auch mal zwar ein blackout
kommen aber im moment wird im prinzip
dieses blackout szenario wenn ich den
mir das in den medien an schauer scheint
es eine 50-prozentige wahrscheinlich
werde es noch nicht klick wieder fest
steht vor der tür genau und das ist auch
übertrieben also da muss man sich auch
ehrlich machen und auch sagen und das
natürlich diese rhetorik oder die
aussage dass zehn millionen haushalte
von diesen akw s beliefert werden kann
ich auch sagen
70 millionen haushalte werden von
erneuerbaren energien beliefert wofür
haben wir nicht mal gaben nur 40
millionen aber so viel energie stellen
die erneuerbaren energien breit das
heißt einfach diese diese rhetorik hört
sich so an als ob die akw ist und genau
die zehn millionen haushalte beliefern
und das ist einfach sagen sie ja selber
ist nicht das ist ein äquivalent für die
leistung die diese drei kernkraftwerke
liefern so viel wurden zehn millionen
haushalte strom brauchen genauso mehr
ist das nicht das heißt also wenn die
akw es nicht laufen dann würde es
zumindest in einer nicht absoluten
krisensituationen einfach von anderen
kraftwerken bedient werden ich fand nur
alexander der ton die schärfe die da
rein kommt das fand ich interessant auch
in der letzten debatte im bundestag man
konnte robert habeck sehen der erkennbar
angefressen war ehrlich gesagt den
kanzler der wirklich aus dem sattel ging
also wenn wir darüber nicht hart
streiten wo mir die hand streiten sie
aber auch und ich bin total froh dass
ich am anfang der sendung zweimal merz
kritisiert das gibt mir die freiheit wie
mir jetzt noch mal recht zu geben
wer trifft diese entscheidung ist das
nicht eine entscheidung die so wichtig
ist dass sie der kanzler treffen ja dann
würde man doch sagen ja und das ist
nicht passiert und das hat tradition in
deutschland also schon der atomausstieg
der der regierung merkel damals gab es
ein unions geführtes umweltministerium
mit herrn röttgen und an fdp geführte
wirtschaftsministerium mit seinem bruder
die sich über monate bekriegt haben bis
ronald pofalla damals kanzleramtschef
das an sich zog und aus dem kanzleramt
machte dann kam fukushima alles wieder
rückwärts und der staat hat wahnsinnig
viel geld verloren weil der prozess
gegen die betreiber verloren hat dass
nämlich mit heißer nadel gestrickt und
jetzt ist es ja noch krasser jetzt war
es ja so halbwegs ministerium ist ein
grünes wirtschaft und hat am anfang
verhandelt mit dem thema mit den
ebenfalls grün umweltministerium wo frau
lemke sitzt wie aber von anderen
parteiflügel kommt also wir haben zwei
ministerien die nach grün parteiflügeln
sortiert sind und es war völlig
erkennbar dass habig das viel offener
halten wollte und frau lemke das ganz
schnell zu gemacht hat und das kann
natürlich da muss ich dann auch sagen
also nichts gegen die grünen aber da
diese frage ist so wichtig als dass die
die vor einem grünen parteitag zwischen
den flügeln verhandelt wird und da finde
ich auch weiß nicht ob das so ein
energie sicherheitsrat greifen müsste
ich würde einfach sagen das ist eine
entscheidung mit richtlinienkompetenz am
ende ja das würde ich ausland ist dass
kanzler ich bin sehr skeptisch ob so
eine art energiesicherheit smart
tatsächlich viel bringen würde dann
würde mit sicherheit besetzt werden aus
den verschiedenen ministerien wenn ich
pech habe sind da noch mehr köche die
noch mehr im früheren und gleichzeitig
sind alle energiepolitischen
entscheidungen gleichzeitig auch immer
sehr starke wirtschaftliche
entscheidungen man die ganzen
diskussionen die wir jetzt haben über
strommarkt design wenn ich mich da
einfach hinstellen im kanzleramt und
sagen das mache ich jetzt so dann ist
die wahrscheinlichkeit ist dass ziemlich
viele negative rückwirkungen hat extrem
groß da muss im prinzip immer auf die
konsequenzen weiter mitgedacht werden
und da hätte ich ein bisschen angst dass
wenn ich das einfach per richtigen die
kompetenz entscheidet ja ohne die neue
serie zu hören na dann wird das ist kein
missverständnis entsteht ist genau der
punkt diejenigen die ich meine wir haben
den bundessicherheitsrat das ist eine
reine exportgenehmigung institution die
nur darüber entscheidet ob bestimmte
export genehmigung erteilt werden oder
nicht mein punkt ist dass wir eine art
nationalen sicherheitsrat in deutschland
bekommen der sich mit diesen
strategischen politischen fragen unter
einbeziehung aller ressorts da müssen
die ressort minister dabei sein dann
muss aber auch mal sachverstand von
außen geholt werden und da muss man mal
hinter verschlossenen türen beraten und
auch mal vorbereiten was man an krisen
entscheidet und dann kommt der
bundeskanzler ins spiel der dann aus
diesen gesammelten fachwissen heraus
eine meinung destilliert die das
kabinett mit recht und die der
bundeskanzlerin auch vortragen was
braucht eben braucht eben doch ein
ministerium in denen die systematik
primär an diesen völlig richtig und was
ich denke ich im wirtschaftsministerium
schon sehr gut aber das ist doch jetzt
immer so tun als wäre völlig märz
kanzler was ist denn dann zum beispiel
jemand wie sie der so sehr an die kraft
des des marktes der marktwirtschaft
glaubt
diese diese steuer ja formerly known as
über gewinn steuer jetzt zufalls
gewinnen christian lindner sagt zufalls
gewinn nämlich über gewinn steuer auf
gar keinen fall an sowas garnicht was
würden sie denn machen ja und jetzt hat
er gerne gäste zufalls staatlichen
zufalls gesagt dass wenn sie zusammen
schöpfe der hat das jetzt an die eu
kommission delegiert die sollen das
jetzt machen ich bin sehr gespannt was
dabei herauskommt ich halte das für
hochproblematisch natürlich gibt es
diese über oder diese zufalls gewinne so
was gibt es aber immer wieder wir sehen
uns noch der anstieg ich meine schauen
sie im klärwerk und bei und habe auch
riesen zufalls gewinne gemacht dass sie
das kreuz gewinnen selbstverständlich
dass hinzu falls gewinne weil sie eine
tolle erfindung gemacht haben die jetzt
durch die chronik hat sehr viel geld
verloren dabei aber eigentlich sehr viel
geld verdient so und da sehen sie wie
unterschiedliche risiken verteilt sind
dass man ist es ja ein anderer fall
genau nochmal das abschöpfen ich bin
gespannt wie es denn geht ich bin nicht
vom ergebnis her nicht dagegen ich sehe
nur kein weg der auch rechtsstaatlich
einwandfrei geht gehören wird
wahrscheinlich jetzt sage ich mal meine
meinung dazu man wird wahrscheinlich mit
dem unternehmen entscheiden müssen und
nicht gegen die unternehmen durch
gesetze ich glaube dass die gesetze
hochgradig anzeigt aber das noch mal ist
sie sind jetzt kanzler sie sitzen jetzt
da es geht um die soziale fragen jetzt
gehe um die frage was empfinden menschen
hat ausgerecht tor die erste
entscheidung dann lesen sie diese
umfrage auf die sie nicht hören aber und
die sie auch nicht weiter interessiert
aber sie lesen sie trotzdem und da steht
drin die leute empfinden das als
wahnsinnig ungerecht ist 80 prozent der
deutschen
genau da sind mineralölkonzerne die
greifen sich jetzt milliarden gewinne ab
zufalls gebühren und anders als bei
montech kein risiko eingegangen dieses
geld kam einfach so reingeregnet weil
die situation so ist wie sie etwas
machen drei schritte erstens ich hätte
diese gas umlage verhindert das hätte
ich nicht akzeptiert sondern dass ich
hätte gesagt wir machen über die
unternehmen die es wirklich brauchen
nicht über die da auch wieder zufalls
gewinne bekommt ich hätte über die
unternehmen die es wirklich brauchen
eine art schutzschirm
gemacht so wie wir das bei der lufthansa
gemacht haben so wie wir das in der
bankenkrise staatsbeteiligung nicht
staatsbeteiligung schutzschirm das geht
mit verschiedenen wegen allerdings auch
mit einer haftungs kaskade erst das
eigenkapital dann das fremdkapital dann
das steuergeld und nicht andersherum das
wäre mein weg gewesen für das eine
unternehmen das vor allen dingen
betroffen ist weiter weg ich hätte in
der tat darüber nachgedacht ob man so
eine art gas deckel im großhandelspreis
machen kann also einen preis deckel auf
das gas legt das ist auch ein vorschlag
der in der energiewirtschaft müssen sie
gleich ihre meinung dazu sagen wenn ich
sehe daran interessiert zu wissen wie
sie das sehen auch das design
möglicherweise ändern also wir haben ja
im augenblick das problem dass der
gaspreis den dem den strompreis bestimmt
durch dieses merit order system und
drittens hätte ich versucht denjenigen
haushalten konzentriert zu helfen die
diese hilfe wirklich brauchen und nicht
mit der gießkanne 300 euro für jeden
okay war noch keine antwort auf meine
frage dass angeboten zufalls anwender
schöpfen sonderlich zufalls gewinne also
da würde ich mir gerne mal ich hätte die
unternehmen eingeladen zu einem gespräch
wie man das problem möglicherweise
einvernehmlich lösen kann und mit den
maßnahmen die ich vor beschrieben hätte
wären diese zufalls gewinne
möglicherweise gar nicht in der höhe
entstanden wenn sie einmal sehr herzlich
doch natürlich erst noch mal ich habe
zweifel daran ob es einen
rechtsstaatlich einwandfreien weg gibt
solche gewinne durch steuern
abzuschöpfen ich glaube nicht dass die
ministerin geben würde dann würde ich
ihnen gehen aber noch mal da bin ich zu
sehr jetzt auch jemand der das auch
verfassungsrechtlich sieht wir müssen so
etwas einwandfrei machen wir haben eben
über die abschaltung der kernkraftwerke
gesprochen da der staat milliarden
entschädigungsleistungen bezahlen müssen
warum weil er laufende
betriebsgenehmigung rechtswidrig
widerrufen hat so ich möchte nicht in
einer vergleichbaren situation in diesem
falle wieder kommen man muss es
rechtsstaatlich einwandfrei machen wenn
es einen weg gibt ja noch mal das kann
ich klar sagen sie es nicht sollten sie
sind jurist ja eben das ist jetzt das
kann man doch reden entschuldigung
andere länder kriegen das doch keine 1
kriegen andere länder nicht hin die
behauptung die hier immer aufgestellt
ist falsch in spaniens gescheitert in
italien gibt es eine klagewelle dagegen
spanien ist es was schwierig mehr
sondern anlauf ausweiten und initialen
er ist geplagt dagegen von allen
betroffenen unternehmen das sollten wir
uns ersparen
ich sage es dann genau aus diesem grund
das problem ist da es ist in der tat ein
über gewinn ein zufalls gewinn aber ihn
einfach mal eben so abzugreifen das ist
übrigens eine formulierung von herrn
habe abgreifen
abgreifen tut kein rechtsstaat ein
rechtsstaat erhebt steuern auf einen
klar definierten
bestand und diese steuern werden dann
rechtsstaatlich einwandfrei erhoben und
ein getriebe aber sie werden nicht
abgegriffen
dass der unterschied zwischen den habe
und mir auch im denken was einen solchen
sachverhalt betrifft
kapitel
deckel war das eigentlich die
sonderbaren die zusatzgewinne
touristische komponente kann ich jetzt
nicht beurteilen das muss ich ganz
ehrlich sagen also da werde ich mich
auch nicht auch nicht zu äußern ich habe
er bedenken hinsichtlich der folgen die
das tatsächlich auch für den indischen
markt hat also ein gas deckel in dem
sinne egames ansonsten sondern
großhandel das ist ja eben genau die
fragen in der stromerzeugung oder im
handel von erdgas beides ist denkbar
beides ist eine option aber im handel
von erdgas kann man sich überlegen man
kann auch überlegen ob man mit zahlen
etc steuer arbeitet muss aber damit ich
glaube einer sehr hohen
wahrscheinlichkeit damit rechnen dass
tatsächlich putin dann endgültig sagt
jetzt kommt nichts mehr kommt ja sowieso
nichts aber dann wird wahrscheinlich ein
endgültig glaube das muss man sich
bewusst sein und das ist mir auch sehr
skeptisch dass das auf eu ebene
einheitlich entschieden wird im
strombereich bin ich weitaus skeptischer
denn im endeffekt sie haben völlig recht
das ist ja das gaskraftwerk das letzte
was den strom selbst das heißt wenn man
da einen deckel drauf setzt dann hat man
natürlich sehr schnell das problem dass
die nachfrage insgesamt größer sein wird
als das angebot und dann habe ich
nämlich das problem dass ich irgendwann
zu blackouts kommen beziehungsweise eben
künstlich irgendwelche kraft
irgendwelche abnehmer also zum beispiel
betriebe runterregeln muss und die
diskussion ist ja momentan eigentlich
eher in die richtung dass ich das eben
nicht decken aber alles andere decken
dort wo zum beispiel jetzt im
erneuerbare energien bereich die relativ
geringe oder gar keine griffe kosten
haben für jede weitere erzeugte strom
einheit aber jetzt sehr hohe preise
bekommen dass die besteuert werden dass
braunkohle entsprechend besteuert wird
steinkohle schon viel viel schwieriger
das ist ja im prinzip die überlegung so
wie ich es verstehe und dann darüber im
prinzip zu sagen wir setzen und deckel
und darüber geht alles weg also quasi
einem steuerung von 100 prozent so
verstehe ich vielleicht verstehe es auch
falsch das ist eine ganze menge
potenzielle auch schlechte konsequenzen
für den für den strommarkt ich mein die
einnahmen die ich daraus generiere die
sind auf jeden fall momentan sehr
bekommen und ich würde ihnen auch
zustimmen dass die unternehmen als sie
investiert haben nicht damit gerechnet
diese gewinne zu kriegen also ist
insofern ist jetzt nicht so dass ich
investiert habe mit der aussicht dass
solche gewinne mache ich mal insofern
ist auch die frage inwieweit hindert das
zukünftige investitionen weil das ist
lassen muss man sich wirklich überlegen
euro liegen und da ist natürlich immer
die gefahr wenn ich quasi willkürlich
etwas einführe das ist dann im endeffekt
zukünftige investitionen zurück hier
muss man wirklich kosten nutzen abwägen
aber in der aktuellen situation habe ich
auch das gefühl direkt nutzen gehen
immer weiter hoch und die potenziellen
kosten gehen weiter runter aber eben
vernünftig gemacht politische alexander
ist die sache klar die leute sind ein
empfinden das als große ungerechtigkeit
sagen wir zahlen jetzt der gasanlage
sagt darüber haben wir unseren deutlich
schon mal in den sattel und gestrüpp ja
die idee auf die stimmung des volkes
jetzt eine steuergesetzgebung zu setzen
oder oder markt design das kann nur in
die grütze geben dass das sollte man auf
keinen fall tun weil das ist wirklich
alles schwierig genug also ich bin auch
bei der wirtschaftsweisen frau grimm das
ist also ein markt macht man schnell
kaputt
also da wäre sie werden auch nicht für
eine über gewinn steuer oder fünf euro
untergegangen mit aber die idee dass der
bundestag mit mehrheit entscheidet
welche gewinne sind okay und welche sind
nicht okay dass
das essen über gewinn und das ist keine
über das ist grundsätzlich und das ist
glaube ich nicht gut und oder auch nur
zur erklärung auch für die zuschauer
auch diese gewinne die da zusätzlich
entstehen werden natürlich ohnehin
besteuert sie unterliegen der ganz
normalen besteuerung körperschaftsteuer
wenn es bei so einem gesellschaftlich
anhalt hat der hersteller jetzt ist ja
so diese gewinne werden ja alle mit 40
prozent 35 40 prozent besteuert auch die
zusätzlichen hohen gewinne lösen hohe
steuereinnahmen aus wir sprechen jetzt
nur noch mal über die frage kann man
sagen und sich nicht von denen der
einzelne zu hause in dix hat dem
start vom rest hat das nimmt alles
zunächst mal der staat ja nun langsam
vorüber gewinn steuer hat der haushalt
erst mal gar nichts
also bis jetzt vorgesehen ist bleibt der
strommarkt preis der gleichen nur die
gewinne gehen nicht alle an die
unternehmen sondern gehen zum start der
sie das nutzen kann und wie andere dinge
die andere sei okay verstanden eine
andere frage in dem zusammenhang sie
sagen also an der stelle sind sie sehr
skrupulös und sagen mag der angriffe
schwierig strompreis würden sie das sind
die sagen der also unterscheidet das ist
unsere erklärung die deutsche industrie
sagen sie stimmt ja auch zahlt seit
jahren die höchsten strom und
energiepreise der welt und das geht so
nicht weiter und und im moment sind wir
dabei tatsächlich viele unternehmen denn
wirklich den job zu drehen sie würden
das deckt sich herum und lassen wir mal
zwischen markteingriffen und einer
akzeptablen steuergesetzgebung
unterschreiben die steuergesetzgebung
richtet sich in deutschland nach regeln
und hier gilt insbesondere der grundsatz
der gleichmäßigkeit der besteuerung in
keinem land der welt wird so auf die
gleichmäßigkeit der besteuerung geachtet
wie in deutschland das ist da kommt die
verfassung ins spiel sodass ist aber
eine frage unserer rechtssetzung und
rechtsprechung die frage eines
markteingriffe es ist eine völlig andere
frage natürlich muss auch einen
markteingriff rechtmäßig sein und
überprüfbar bleiben aber die frage wie
wir in das design eingreifen wie der
strompreis entsteht ist eine frage die
finde ich ist legitim gestellt die es
legitim gestellt sollte aber nicht von
einem tag auf den anderen band sucht
werden weil dann laufe ich gefahr dass
ich dann nämlich soll doch bei so
aussieht erfahren billigen
stromerzeugung zurückhaltung das ganze
nochmal teurer wird und ich werde noch
mehr gab's verbraucher das will ich ja
auch nicht und ich meine man sollte auch
aufpassen was man hier zusammen bringen
ist eine ist er wirklich die frage wie
gehe ich mit der erzeugung seite um
wirklich da nehme ich das
die andere seite ist wie gestalte ich
eigentlich die leute also welche preise
geben ich weiter an die die ein strom
nachfragen und wenn ich das richtig in
erinnerung habe stand in ihrem papier
auch drin vier cent für industrie so
eine art sowie der bundeskanzlerin
aktion sei aktuell 40 jahre bundesliga
waren allerdings dass der preis auf dem
spot märkten also auf den index ein
stromnetz 18 jetzt habe ich 40 cent das
waren 36 cent pro kilowattstunde und das
noch keine steuern keine netzgebühren
gar nichts mit was würde das kosten viel
kriegen wir den 30.000 zuschriften von
30.000 zuschauern und das ist auch sehr
legitim dass das vielleicht nicht hinten
und vorne stimmt auch wenn wir mal das
anschaut man die skier sind 40 cent pro
kilowattstunde mal einfach die gesamte
menge an strom die die industrie
verbraucht was ungefähr 50 prozent
unseres gesamten strom sind dann muss
man schnell in der dimension von 40 bis
80 milliarden ja das ist eine hausnummer
40 und 80 milliarden also ich hab 80
milliarden rauße guckt ein bisschen
geben bisschen runter aber klar dass
diese 40 60 milliarden ähnlich bei 14
habe ich überhaupt keinen anreiz mehr
strom einzusparen gut wir haben es ja
auch nur für eine gewisse grundlast
gesagt inzwischen für die für die
energieintensiven betriebe müssen
forschung drin industrie ja wir müssen
vor allen dingen schauen dass wir jetzt
für die kleinen und mittleren
unternehmen was tun ja also die berühmte
bäckerei die mittelwand steht denen eine
solche hilfe zukommen zu lassen die
sparen heute schon jede kilowattstunde
ein die sie einsparen können das wird er
behandelt werden das würden sie mit
sicherheit immer noch machen also wir
können uns gerne über vier cent
über zwölf cent unterhalten aber nicht
über die größenordnung die wir im
augenblick haben unser punkt ist wir
müssen den unternehmen jetzt in dieser
situation eine hilfestellung anbieten
damit die preise da nicht durch die
decke gehen und sehen wir von zwei
seiten gesagt oben deckeln und unten
helfen
politische message wenn ich im endeffekt
in unternehmen vier cent geben würde was
momentan auch auf wenn ich es richtig
überblicke zumindest in europa auf einem
anderen in keinem anderen land irgendwo
auch nur annähernd der fall ist also
überall hören muss man ja auch sagen
also die vier cent stammen aus einer
anderen zeit ich glaube dass wir uns
auch einig aber wenn man das im
endeffekt versucht durchzusetzen plus
die ganzen auch
vergünstigungen für die haushalte für
die für die kleinen mittleren
unternehmen plus was noch alles drin
steht auch in dem papier und dann alles
unternimmt was an steuern weniger
eingenommen wird ich freue mich immer
das finanzieren wollen das ist aber eher
land hat eben einen punkt richtigerweise
angesprochen wir hatten ja auch schon
vor der krise die höchsten energiekosten
in mehr ganz europa nicht vergleichen
sie mal die energiekosten die wir
zurzeit in der krise haben mit den
energiepreisen die wir auf anderen
kontinenten der welt haben aber das in
amerika los in asien los das war immer
schon etwas was wir wo wir nie mithalten
konnten wir haben nun mal nicht die
gleichen möglichkeiten wie amerika
also wo sie nicht mithalten konnten oder
nicht mithalten wollten wir haben hier
in deutschland die industriestrompreise
die energiepreise für die industrie und
die privaten haushalte massiv durch
steuern und abgaben angehoben
wir haben hier die höchsten strompreise
gehabt nicht wegen der hohen energie
erzeugungskosten sondern wegen der hohen
abgaben unter einem euro gegeben werden
die mehrwertsteuer sich da wirklich
genau zu überlegen wie ich diese wie sie
steuern und umlagen für uns absolut bei
ihnen weiß auch immer schon absolut bei
ihnen aber trotzdem haben die amerikaner
natürlich zum beispiel mit ihren
massiven erdgas und erdölvorkommen
natürlich schon noch einfach in einen
vorteil die wir auch hätten
sich die kanzlerin was ganz kurze
antwort wir müssen aber auch aufpassen
würden wir die gleichen umwelt
regulierung und richtlinien wie in den
usa ein so nämlich an die erstmal gar
nichts und damals zu gucken was macht
das wäre nicht der gleiche preis bei ja
das ist wahr ich würde ich habe mir in
amerika und in kanada diese vorkommen
angeschaut und auch angeschaut wie die
da wie die da auch der süden ja ja nein
das ist also mittlerweile gibt es auch
fracking methode sehr umweltschonend
sind die sind auch ein stück teurer aber
wir müssen uns schon irgendwann mal
entscheiden ob wir über lng terminals
fracking gas aus amerika und kanada
hierher holen wir sehen will mit hohen
kosten oder ob er möglicherweise die
eigenen vorkommen mal nur das heißt sie
würden trekking in deutschland machen
nein ich würde es zurzeit nicht machen
es ist zurzeit auch nicht erlaubt aber
erlaubt sein sich bundeskanzler märz
studio würden sie sagen jahren würden
sie meine antwort bekomme ich würde die
diskussion darüber führen und sagen
immer wir müssen so etwas dann mit der
bevölkerung und ich gegen die
bevölkerung entscheiden ich würde es
nicht erlauben unter dicht besiedelten
gebiet aber dort wo es abbaubar wäre
müssen das jedenfalls in deutschland
erwägen wenn ich glaube wollen dann wo
es denn dollar in diesem großen
vorkommen risi niedersachsen und in den
niederlanden ja da haben wir große
erdgasvorkommen die während sogar für
mehrere jahre ausreichend um sämtliche
ausfälle die wir jetzt aus russland
haben zu kompensieren
würde dauern also würden sie fracking
verlangt sie bringen mich jetzt hier
nicht aufs glatteis wieso das ist noch
versucht er kommt von dem sie sprechen
keines dieser vorkommen würde ein
problem heute lösen keines nee ich will
nur wissen ob sie es für die zukunft mit
blüten aus dem kunst energie immer
dieses landes wie die zukunft müssen wir
die frage beantworten ob wir mit hohem
transport und umweltkosten gefragtes gas
aus den usa hierher transportieren oder
ob wir die eigenen möglichkeiten die wir
haben nutzen sie sich noch mal die frage
würden sie das tun ich würde die
diskussion darüber führen das können sie
nicht ex kathedra entscheiden am ende
des tages entscheidet dass ein parlament
und nicht ein bundeskanzler wollen sie
dafür stimmen ich würde es jedenfalls
mir genau anschauen in deutschland so
wie es in amerika auch gemacht habe und
würde für mich die frage beantworten
geht so da geht es nicht und damit würde
ich vor die öffentlichkeit gehen also
heute wissen sie das so nicht heute
einfach ich habe dich noch mal ich kenne
die vorkommen im einzelnen nur aus den
landkarten ich würde mir es an ort und
stelle anschauen und würde auch mit der
bevölkerung darüber eine diskussion
führen wollen wir das oder wollen wir
das nicht so mehr können sie von mir
nicht erwarten
oppositionsführer sie sind eine eine
eine partei die sich sozusagen als
staatstragend empfindet sie müssen doch
eine meinung zum fracking habe ich habe
eine meinung die ist grundsätzlich
positiv ich sehe allerdings auch die
nachteile die damit verbunden sind zu
coachen sie wollen die stadt kronen an
da gibt es erhebliche gebäudeschäden ja
solche fragen muss man diskutieren und
die können sie nicht einfach in einer
fernsehsendung beantragt beantworten das
muss man in ruhe besprechen ich würde
dafür werben dass wir das ergebnisoffen
diskutieren nicht von vornherein nein
sagen aber auch nicht von vornherein ja
geht das heißt sie diese geiseln die
regierung für die verfehlte
energiepolitik aber sagen jetzt ob wir
das dann wird er lachend und weise
unterscheidung machen zwischen dem was
wir jetzt heute für einen akuten
notstand brauchen und dem was wir
langfristig an energieversorgung und
wirtschaft brauchen den unterschieden
müssen wir aber nochmal wir jetzt gerade
im blick in die zukunft das interessant
herr alexander naja wenn herr merz ist
deutlicher werden würde hätte er nach
der sendung ein anruf von bernd
althusmann der in niedersachsen
ministerpräsident darum gehen und da ist
ihm aber das ist ja kleine münze bald
dies war es ist aber ich finde man wir
brauchen schon mal eine debatte darüber
in der wirklich auch weil mittlerweile
also wir holen fracking gas aus anderen
ländern machen aber selber kein freak
atomenergie aus anderen ländern tragen
selber keine in norwegen da war ich
dabei und dann geht er kommt raus unter
anderem ist am randen vertrag verhandelt
worden dass wir co2 das die industrie
bei uns ab scheidet also raus holt nach
norwegen bringen die iss darunter die
nordsee packen bei uns ist die forschung
dazu verboten und irgendwann ist es so
und das ist klima mäßig ist das ja alles
quatsch weil es ist ja nicht die ganze
welt so und da haben wir schon ein
system gebaut bei uns dass wir alles
sozusagen ins ausland verlangen
moralisch makellos und sind dafür bereit
irgendwie mit diesen lebenslügen des
legend ist es schon so ich glaube da das
kommt an sein ende wobei ja viele an
sein ende komme ich mein was haben wir
den anderen europäern immer gepredigt
wie toll unser
erneuerbare-energien-gesetzes und jetzt
stellen was schiffe auf die öl
verbrennen um daraus strom zu machen
also das was sonst nur dritte welt aber
da bin ich jetzt erstmal bei herr merz
dass wir hier zwischen da ganz kurzen
frist und der mittelfristig ja und
arbeite ja aber daneben teilweise auch
dann die fracking debatte sehr schnell
genutzt um die in die kurze frist
einzubringen das können wir in sechs
monaten sind jedoch sinnlos ist völlig
sinnlos und das muss man auch mal laut
sagen es ist nichts was uns in der
akuten situation jetzt helfen kann und
rappen klären aber der blick zurück
hilft vielleicht herr merz sie haben
dieser tage robert habeck lobbyismus
vorgeworfen und habe ihm gesagt er sei
umzingelt vor lauter grünen ideologen
das finden sie na ja ich sag mal so er
hat das wirtschaftsministerium besetzt
durch die riege der staatssekretäre und
die abteilungsleiter mit leuten die alle
aus der öko bewegung kommen das ist in
der tat eine starke ökologie die da
vorhanden ist und die auch
mitverantwortlich dafür sind dass wir
jetzt diese probleme haben und dass
darüber nicht ordentlich entschieden
wird klar und wer ist dafür
verantwortlich dass wir bei auch
erneuerbaren energie zu dermaßen
schlecht also sehen sie denn da wirklich
so n also so schlecht aus wir haben sich
nicht ich habe mir den ganzen abend
darüber denken dass wir langsam also
deutschland ist das wenn sohn
energiepreise haben wir haben ja
natürlich aber ein problem aber diese
erzählung dass wir im bereich der
erneuerbaren nichts getan haben ist doch
auch eine völlig falsche erzählung wir
haben daran da wir haben da zu wenig
übrigens wir haben versagt nein also ich
diese doch nein diese einschätzung teile
überhaupt nicht dass ich was für gründen
ja so philipp rösler
war wirtschaftsminister ja
das war der moment in dem in deutschland
die solarindustrie gestorben
wir waren weltmarktführer 90 prozent
marktanteil das problem die waren mal
richtig gut reden wir gefahren
beziehungsweise mal ganz weit vorn reden
reden wir jetzt über die herstellung
dieser anlagen oder reden wir über die
nutzung der energie die daraus kommt
nein wir reden über die herstellung der
photovoltaik paneele das knie dann aber
gleich auch für die windenergie mit sohn
teilweise jedenfalls genau das hat einen
ganz einfachen grund wir haben über viel
zu lange zeit viel zu hohe eeg umlagen
erhoben und viel zu hohe vergütungen es
ist doch total es politisches versagen
wenn wir eine technik entwickeln die wir
jetzt so dringend bräuchte
wir entwickeln das wir stecken da
unendlich viel geld rein wir sind
ausnahmsweise mal vorne 90 prozent
marktanteil weltweit und dann sehen wir
zu wie die chinesen diesen markt
sozusagen von hinten aufrollen ja weil
wir einfach zu teuer geworden sind und
weil wir zu hohen vergütungssätze
bezahlt haben aber das ist ganz politik
allerdings kaum begreifen und zu sagen
da sehe ich eine entwicklung und das
geht ihnen die grundsätzlich die beide
die unterscheidung treffen zwischen der
herstellung dieser anlagen ich hätte nur
die herstellung so an der stelle bin ich
bei ihnen wir haben zu lange zu hohe
vergütungssätze bezahlt damit sind die
hersteller in deutschland zu lange zu
fett geworden und haben sind nicht mehr
wettbewerbsfähig gewesen so dann haben
die chinesen und andere gezeigt wie es
besser geht und plötzlich waren die
chinesen auf den markt und wir haben es
gesehen dass wir es falsch gemacht warum
warum ich meine sie sieht die cdu die
wirtschaftskompetenz auf zwei beinen und
sie haben gerade an rösler zitiert und
das war der bundeswirtschaftsminister
den die fdp gestimmt weil es war eine
cdu-kanzler ja es war aber auch
zwischendurch vier jahre fdp dabei es
waren acht jahre 12 460 hat mit sozialer
insel kommen also ganz ehrlich mir
einfach diese geschichte nicht erzählen
lassen 16 jahre merkel regierung wäre an
allen probleme dieses landes schuld da
waren immer andere mit dabei und in den
letzten 20 von 24 jahren waren
sozialdemokraten und der festlich hier
ernst wenn sie das so sagen ja das ist
mein tiefer als 20 von 24 der letzten
jahre waren sozialdemokraten in
deutschland der regierung davon haben
sogar mal aber sicher diese regierung
geführt ich habe sie nie gefährlich aber
die cdu war in der
regierungsverantwortung aber das hat
doch alles frau merkel nicht alleine
entschieden also dem verkauf der
gasspeicher hat sigmar gabriel gemacht
und ich frau merkel haben sie ein veto
von frau merkel gehört dazu nein aber
das würde sie heute wahrscheinlich
einlegen
würde sie heute vielleicht einen müssen
sie sie nachfragen nicht mehr ich meine
uhr also wenn man da wenn man da so
schnell anpassen was nutzt jetzt nur die
fehler der vergangenheit zu beschreiben
wir müssen sehen dass wir aus der lage
in der wir es im jahr schönes jugend
bild von uns beiden
nutzt alles nichts wir sind jetzt im
september 2022 und wir müssen jetzt die
probleme dieses landes lösen will ist
hier und da finde ich darf ich das mal
sagen wir sind als opposition da in der
kritik habt aber wir führen eine
auseinandersetzung im deutschen
bundestag wo sie hingehört und wir haben
der regierung immer die hand
ausgestreckt haben gesagt wenn wir
helfen können und sollen dann tun wir
das und bis hin zu sondersitzungen im
sommer wir haben wirklich also
konstruktiver geht es nicht mehr das
klingt der alexander so selbstlos
ich finde
da waren wir ein bisschen entwöhnt in
den merkel jahren und das ist
ausnahmsweise nicht die schuld von frau
merkel weil wir diese großen koalition
hatten es war ja immer so frau merkel
steht die regierungspolitik vor dann kam
die af.de und hat eine so massive kritik
gemacht eigentlich auch unserer ganzen
gesellschaft
und dann kam die grünen haben gesagt
frau merkel alles super aber machen sie
noch schneller und das ist ja eigentlich
beides nicht die funktion von opposition
opposition muss staatstragend seien aber
regierungskritisch klingt jetzt ein
bisschen seminar mäßig und den grad muss
man gehen und ich glaube
ja bemüht sich die union ja in den
wesentlichen fragen
sondervermögen
russland kurs ist man nah beieinander
und das ist auch wichtig weil zum
beispiel nehmen wir mal italien die
haben eine neue wahl und wir wissen
nicht wie wird die russlandpolitik wenn
die rechte gewinnt wenn wir jetzt einen
regierungswechsel hätten würde die
ukraine russland politik im wesentlichen
weiter gehen und das ist auch eigentlich
klassisch bundesrepublikanische das kann
ich nicht kritisieren